# CPUの仕事

町のCPUに見学に来た。
うちの母方のおじさんがここで働いているのだが、
給料が良いと言っていたので気になっているのだ。

最近はCPUがあちこちに建っている。
ImtelとかAMBとかいう会社が、いろんなとこに建てている。
CPUのない町は山奥の田舎ぐらいだ。

入口に入ると、受付のお姉ちゃんが出迎えてくれた。

「お待ちしておりました。こちらが仕事場の案内図です。」

（図）

「5つの部屋に分かれていて、
それぞれ決まった仕事をしています。
好きに見ていってください。」

床には、ご丁寧に順路と書かれた矢印が、
受付横の扉へと伸びていたので、それに従って見て回ることにした。

## RAM

部屋に入ると、土のようで、少し甘い香りが鼻をついた。

学校の教室ほどの大きさの、
少し薄暗い部屋に、
本棚がずらりと並んでいた。

本棚の間を、バインダ片手の労働者たちが、せわしなく動いている。

彼らの動きを見ているうちに、法則が見えてきた。
奥の部屋からバインダを持ってきた労働者は、
バインダに書かれているタイトルの本を探して、
本を開き、
バインダに何かを書き込み、
奥の部屋に帰っていく。

本棚から一冊の本を手に取る。
表紙にはただ 0x90F3 と書かれていた。
その中には、 ~~0xE9B5~~ とかいう記号が、ひたすら書き込まれていた。

「おい！勝手に取るんじゃないよ！」

男は本を奪い取り、ページをめくる。
斜線を引き、その下に何かを書き込んだ。

「本の順番が違ったら、大変なことになるんだぞ！」

彼は怒りながら、奥の部屋に帰っていった。

## ALU

隣の部屋では、さっき怒っていた人が、声を荒げていた。

「おいお前、まだ計算終わらないのか？早くしろ！」

「アウトオブオーダです！ｗ」

部屋中から笑いがおきる。

「何言ってんだ。こっちはお前の結果を待ってんだぞ！」

そう言って、上司らしき人は奥の部屋に消えていった。

「新人さん？いらっしゃい！」

「あ、いや、ただの見学者です…」

「ここはやめとけ。せめてImtelかAMBのCPUにしておけ。
どいつもこいつも馬鹿だからさ。
ゴミだよ、ここのCPUは。
ダイナマイト爆破かなんかしてブルドーザーで片した方が良い。」

なかなかロックだな。
私は愛想笑いをしてやり過ごしていると、上司が戻ってきた。
部屋は一気に引き締まった。

「おい、なに無駄話してたんだ？」

「いや、見学者に説明してたんです。」

「そうか、じゃあきっちり説明しろ。」

彼はしぶしぶとした表情で、語りだした。

「ここでは、ソロバンを使って計算をしています。」

そういって彼はソロバンを見せてくれた。1m弱の長さで、一列に玉がひとつしかない。変なソロバンだ。

「九九はできますか？」

「えぇ、さすがにできますが、、、」（馬鹿にしてるのか？）

「すごい！ここにいる人は二二しかできませんよ？」

そういって、変な表を見せられた。

| ×   | 0   | 1   |
| --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 0   |
| 1   | 0   | 1   |

## ROM

受付のお姉ちゃんがいた。

「ここに、お客様から依頼された指令書があります。」

病院のカルテの棚みたいに、フォルダがたくさん入っている。
ファイルの隙間から、エントランスがみえた。

「ここにある、カウンタに書かれた番号と同じ番号の指令書を取り出して、指令室に渡すのがここの仕事です。」

部屋の奥には、バスケットボールの点数を示す札みたいなのが置いてある。

## ID

奥の部屋に入ると、大きな時計が目についた。
そういえば、これまでの部屋には時計がなかった気がする。

時計は1分ごとに「ピーッ」と音を立てて、
それに合わせて、ROM室の札をめくっていた。

「なんだ、また分岐予測が外れてるじゃないか！全部やり直しだ！」

一段高く

バインダを

「割り込み入りました！」

そう叫びながら男が入ってくると、
指令室は一気に慌ただしくなった。

邪魔になると悪いので、出ることにした。

## IO

シャッターをガラガラと開け、
メモリ室から本を運び出した。

外には馬車が停まっていて、
男たちが本を荷車に載せていた。

「この本、どうするんですか？」

「ストレージ、要は倉庫に運ぶんだ。」

屈強そうな男がひたすらハンドルを回していた。
電圧？というものを作っているそうだ。

「こいつは、DACってやつだ。」

## コンピュータの謎

工場の裏を覗いたら、おじさんが一服していた。

「お久しぶりです。」

おじさんが一本くれたので、私も一服することにした。

「ところで、ここでは何を作ってるんですか？」

ビール工場ならビールが飲めるし、
のに、
今回の工場見学では、そういう物が何も貰えなかった。

半日この工場にいたのに、
何を作っているのか、
結局よくわからなかったのだ。

「それはなぁ、俺たちにもよくわからないんだ。」

「じゃあ、お客はどういう依頼をしてくるのですか？」

「それも、俺たちは知らないんだ。
とにかく、俺たちは言われた通りに記号を運び、書き込む。」

「楽しいですか？」

「それで金が貰えるならいいじゃないか。仕事なんてそんなもんだろ？」

彼はタバコを踏み潰し、工場へ戻っていった。

なんとも不思議な職場だった。
ただ、ここで働くのは、もう少し目がくすんでからのほうが良いなと思った。

## まとめ

> CPU の仕事は、データを移動することである
>
> CPU 自身は、自分が何をしているのか、全く知らない。
